-（御園(みその)）あっ おはようございます
-（甘利田(あまりだ)）おはようございます
皆さん 早いですね
（御園）甘利田先生が最後ですよ
どうしたんですか？
めかし込んで
（御園）あ いや
父兄参観ですし…
（甘利田）ああ…
（御園）やはり
ちょっとした緊張感がありますね
そうですか
（御園）全然ありません？
授業参観は いつもどおりの授業を
見せることに意味があります
（御園）いや
分かってはいるんですけど…
例えば 野菜
野菜？
保護者を野菜だと思えばいいんです
本気になって
そうすると どうなるんですか？
落ち着きます
ところで
どうして 私の授業なんですか？
新しい副担任を
皆さん 知りたいと思って
（甘利田）私は給食が好きだ
給食のために学校に来ていると
言っても過言ではない
だが そんなことは
決して周りには知られてはならない
（英語教師）甘利田先生
これ お願いします
はい
♪～
（甘利田）八宝菜…
（御園）
保護者からの視線は慣れませんね
まだまだ思い込みが弱いんです
はあ…
（神野(かみの)）“困難に打ち勝ち”
“おいしいものに出会うよう
信じてみようと思います”
（甘利田）一体 何の宣言だ？
んっ んっ んっ！
えー… それでは
～♪
この前 勉強した—
「走れメロス」の
感想文を
読んでいってもらいたいと思います
今日は 皆さんのお父さん
お母さんが来ていますが
緊張せず
いつもどおり 勉強しましょう
（生徒たち）はい
まず 誰から発表してくれるかな？
（児島(こじま)の父のせきばらい）
哲雄(てつお)！
哲雄 いけ！
（児島）黙ってろよ
（児島の父）いいから いけよ！
（児島）静かにしてろよ！
いってみろ こういう時は！
-（児島）いけるわけねえだろ！
-（児島の父）いいんだよ
こういう時は やるんだよ
バカ野郎！
（児島）できるわけない！
（児島の父）
気合い入れてやってみろ お前
では 児島くん…
俺!?
いけ！
ハァ…
（児島）
“男の友情はいいなと思った”
“そして
殴り合う場面に興奮した”
“けれど
メロスもセリヌンティウスも”
“疲れているから”
“俺なら殴られても効かないし
倒れたりしないだろう”
“そして 俺のパンチを食らったら
２人とも起き上がれないだろう”
“強くてよかったと思った”
よし いいじゃねえか
児島くん ありがとう
面白い感想でしたが
殴り合いのところだけじゃなく
どうして殴ったかにも
注目してみてください
では 次 読んでくれる人…
-（桐谷(きりたに)）はい
-（桐谷の母）みすず
（生徒たち）おお～
野菜…
（御園）桐谷さん
はい
“一番 感動したところは”
“メロスが
妹の結婚式に出席するために”
“駆けつけたところです”
“私にも兄がいるので
私が いつか お嫁さんになったら”
“こんなふうに駆けつけてほしいと
思いました”
みすず…
ステキな感想でした
えー 信じてれば かなうと
先生 思います
それでは 次 読んでくれる人？
（生徒たち）え？
（甘利田）ヤツが挙手…
親に いいところを見せたいのか？
そもそも
ヤツの両親は来ているのか？
では 神野くん
（神野）
“メロスもセリヌンティウスも”
“３日間 何も食べていなければ”
“相当 おなかが
すいていただろうなと思いました”
“それだけの空腹に耐えられた
２人の気持ちを想像しました”
“そして 僕も人を信じ
空腹に耐えたいと思います”
“信じた先に食べたものは”
“何よりも
おいしく感じるだろうからです”
“困難に打ち勝ち”
“おいしいものに出会うよう
信じてみようと思います”
一体 何の宣言だ？
（チャイム）
（戸が開く音）
（御園）ありがとうございました
（保護者）ありがとうございます
（保護者）
今後もよろしくお願いします
（御園）よろしく
お願いいたします
（児島の父）何だよ お前
こっちが緊張するじゃねえかよ
お前よ
ありがとうございました
先生 このバカ息子を
よろしくお願いします
（甘利田）ヤツの あの宣言は
何かを予見してるのか？
（御園）疲れました…
ご苦労さまです
保護者からの視線は慣れませんね
意識しすぎです
意識するなと言われても
あれだけ ジッと見られたら…
それに １組の生徒って
どうも変わってるというか…
思春期の子供なんて
みんな あんなもんですよ
神野くんなんて
全然 「メロス」と関係ないし
食い意地が張ってるんでしょう
「走れメロス」から どうして
ああいう感想になるのか…
それで どうでした？
どうって…
野菜作戦
少しは効いたような
効かなかったような…
まだまだ思い込みが弱いんです
はあ…
最初の児島の父は
何に見えました？
あえて言えば…
言えば？
ごぼう？
日に焼けてるし
おお…
（甘利田）今日の献立から考えて
ヤツのやりそうなこと…
八宝菜に白玉フルーツポンチ
このメニューに使えそうな
食材 食器
そして 読書感想の際の宣言…
駄目だ… 全然分からん
（文枝(ふみえ)のせき込み）
（文枝）あっ 先生 どうも
（せき込み）
（文枝）よいしょ
よいしょ よいしょ よいしょっと
ハァ…
ちょっと すいませんね
よいしょっと！
（文枝のせき込み）
（甘利田）風邪ですか？
（文枝）あっ はい そうなんです
あの 昨日までは
何でもなかったのに
今朝 起きたら
もう せきが止まんなくて…
熱は？
（文枝）熱はね
今 まだ微熱なんですけど
これから 何か上がってきそうな
感じがするんですよね
休んだ方が
いいんじゃないですか？
（文枝）ハァー
そうしたいんですけどね
当日欠勤はしづらくて…
無理しないでください
（文枝）ハァ…
ありがとうございます
あの これ 終わったらね
すぐ病院 行きますから
はい
（文枝）すいません　はい
ハァ…
よいしょ
（せき込み）
（文枝）よっと！
（文枝）よいしょっと
（藤田）でも
哲雄の親父(おやじ)の髪形いいよな
-（藤田）マネしよっかな
-（児島）よくねえよ
（高橋(たかはし)）確かに恥ずかしいな
おい お前が言うなよ
シャバ僧のくせに
（高橋）ごめん ごめん
こんな日に
給食 八宝菜だぜ？
俺 嫌いなんだよ
あれ 野菜ばっかだしさ
-（高橋）俺 好きだよ
-（藤田）俺も好き
な… 何だよ
やっぱ あいつ 変だよ
（藤田）
ちょっと よく分かんないな
（チャイム）
（藤田）これ 多めで
これ 絶対 多めにしてえよな
なっ これは…
おいおい もうちょっと多めだろ
おいおい
（甘利田）
いつもに増して真剣な顔つき…
（児島）野菜 そんなに要らねえよ
肉入れろよ 肉
量は決まってるから
（甘利田）ハッ… 八宝菜の肉と
野菜のバランスも分からぬガキめ
いいから入れろよ 肉
もう しつこい
はい 行って行って
ハァ…
（甘利田）ん？　何だ？
悲しそうな顔をして
何をそんなに見ている？
まさか お前まで肉が少ないとか
気にしてるのか？
それとも
何かアレンジして食べるのに
多く必要な具材でもあるのか？
（桐谷）はい
（唾を飲み込む音）
（甘利田）何の覚悟だ？
何をうなずく？
一体 何を理解したというのか？
（桐谷）はい 先生
-（甘利田）ああ…
-（桐谷）野菜 多めです
（甘利田）野菜？
もしかして
苦手な野菜でも入っていたのか？
今日は勝てる！
どうかしましたか？
（甘利田）いえ　失礼
♪～
（一同）♪ 青雲うつる まなざしで
♪ 汗して挑む 若人よ
♪ ブンブン鍛えよ 育む健康
♪ 常節(とこぶし)のちから とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）イテッ…
（宇田川）手を合わせてください
（宇田川･大友）いただきます
（一同）いただきます
いただきます
今日のメニューは
生徒たちの間で好き嫌いが
真っ二つに分かれるメニュー
八宝菜
どんなメインディッシュにも
もれなくついてくる—
名脇役のコッペパン
マーガリン 牛乳
そして 授業参観の日の達成感を
味わわせてくれる—
うれしいご褒美
白玉フルーツポンチ
まずは八宝菜
言わずと知れた中華料理
清(しん)の時代 美食家の李鴻章(りこうしょう)が
世に広めたというが 諸説ある
友人の家を訪ねた際
出されて うまかったので
広めたという説や
アメリカを訪れた際
アジアから出稼ぎに来ていた
労働者が食べていた—
ごった煮がうまかったから
世に広めたという説など…
どんな経緯で広まったにせよ
李さんに感謝せずにはいられない
うまい！
今日は思い切って
肉から食べたが 正解だ
玉ねぎと にんじんの
シャキシャキ感に
かたくり粉のとろみが
絶妙のマッチング
かまぼこの優しさよ
ああ… きくらげの この食感
絹さやで いったん 休憩
うん… うまい！
ありがとう 李さん
時空を超えて
あなたの思いが私の舌に到達した
そして 思い出さずにはいられない
あの日…
八宝菜は 具が８種類ではなく
５種 ６種 ７種でも八宝菜
ということに気が付いた あの日
あの雷に打たれたような
発見をした日
私は天命を知ったのだ
まだ30だけど
そう！
八宝菜の“八”は８種類ではなく
“多く”という意味なのだ
ちなみに またの名を
“五目うま煮”ともいう
うん…
しばし 堪能しよう
野菜が取れ 肉も入っているので
たんぱく質も豊富
この栄養価の高い一品を
考案した栄養士
とろみが戻ってしまう時間を
逆算して調理する—
給食センターの努力
そして そのバトンを渡され
アンカーとして
生徒たちに届けようという—
給食のおばさんの奮闘
まさに 給食トロイカ体制
ん？　何だ？
今 感じた違和感は…
何だ？
何かが欠けている気がする…
大事な何か…
ああ いや… 気のせいだ
私は今日 疲れているのだ
そう 疲れている…
いったん 落ち着こう
（高橋たち）らっきょうじゃねえよ
これ 白玉だよ
らっきょうじゃない…
白玉だろ
絶対 合わねえだろ
らっきょうなんか
（匂いを嗅ぐ音）
（甘利田）これこれ
基本の“き” この味
あっ そうか
あんまり八宝菜について
熱い思いを語ったせいで
コッペパンに嫉妬されていたのだな
大丈夫だよ
四六時中そばにいてくれ お前たち
いざ！
んっ！
んっ んっ んっ！
感じる
今 俺は
中華大国の歴史を感じている！
自分自身が
とろみの中に溶けていく
う～ん…
パッ！
李さん…
李さん 会いたい… 会いたい！
会いたい… 会いたい…
会いたい…
心を込めて言うよ
ありがとう
シェイシェイ！
ツァイチェン…
そして たどり着いた桃源郷
給食の天使 白玉フルーツポンチ
やわらかいのに確かな弾力…
最高だ
我が家では
到底 出ることのないメニュー
こんなにうまいものが
世間にはあることを
母にも教えてやりたい
ああ…
フッフフ 左右の頬に白玉を入れ
同時に ゆっくりとかんでいく
白玉ワンダーランドが
私の口に出来上がっている
しら たま
し ら た ま
（飲み込む音）
ああ…
ごちそうさまでした
しかし
食べている途中で感じた
あの違和感は何だったのか
何か欠けている 足りない感じ…
（神野のおなかが鳴る音）
（甘利田）ヤツの腹の音…
何だ？　何をしている？
んっ！
どうした？　なぜ食べない？
ヤツらしくないではないか！
さっきの あの悲しそうな顔は…
気分でも悪いか？
いや やはり嫌いな野菜が
入っていたのか？
勝った！　勝った勝った！
メロス…
（甘利田）ん？　メロス？
確かに今 “メロス”と…
（戸が開く音）
メロス…
（甘利田）メロス？
（戸が開く音）
（甘利田）ん？
（甘利田）うずらーっ！
（文枝）ハァ…
-（文枝）先生 ごめんなさい！
-（甘利田）あっ… ああ… あ…
（文枝）うずらの卵が
今日から別盛りになってて
私 熱でボーッとしてて
１組の分を
よそのクラスに…
で 連絡を受けて
今… 今 取ってきたんですよ！
ハァ ハァ…
先生
もう食べ終わっちゃいました!?
（甘利田）あの時の違和感…
何か足りない感じは
うずらの卵！
（文枝）
ああ～ ごめんなさいね みんな！
ホントごめんなさい…
ごめんね
ハッ！　食べないで待ってたの!?
はい メロス
（甘利田）出た メロス！
（文枝）ホント
入れて入れて ねっ
入れて！
-（文枝）２個よ
-（神野）はい
（甘利田）お前は…
セリヌンティウスか！
必ず給食のおばさんが気付いて
持ってきてくれると信じていた
そして 待ち続けた…
（御園）じゃあ みんな
食べたい人は前から並んでください
ああ… ああ… あ…
あああ…
何というヤツだ！
ヤツは 配膳の時点で
うずらの卵がないことに
気付いていた
それに比べて
私は何かが足りないと感じながらも
バカ丸出しで完食してしまった
何と愚かな…
画竜点睛(がりょうてんせい)を欠く八宝菜に
満足していたとは…
負けた
完敗だ…
（御園）戻って
駄目 ２個まで １人２個まで
（文枝のせき込み）
（文枝）ああ…
（せき込み）
♪～
心配か？
朝から 体調
悪そうでしたので…
知っていたのか？
（神野）はい
うずらの卵が
別盛りなのも？
いいえ
でも うずらが
ないということは
ありえないと
思いましたので
そうか…
（神野）失礼します
（甘利田）神野ゴウ
ヤツは空腹に耐え
待ち続けた…
おいしい給食を
（甘利田）
ヤツとの戦いは
まだまだ続きそうだな…
～♪
（森山(もりやま)）出発しましょう
この生徒…
大きなお世話です！
（甘利田）あいつ…！
あっ… ああっ…
ど… どういうことだ？
（森山）相変わらず１組は
個性派ぞろいですねえ
（甘利田）
料理が得意で絵に詳しい国語教師
（御園）
何で まとめたんですか…
（甘利田）独身
（御園）それは余計です
（甘利田）
なぜ私がピンとくるんですか？
（御園）２人の風景…